L’ANNÉE DE LA CIRCASSIENNE
920 de l’hégire
(26 février 1514 – 14 février 1515)
Je me serais engourdi à jamais dans les délices et les affres du Caire
si une femme n’avait choisi, cette année-là, de me faire partager son
secret, le plus périlleux qui fût, puisqu’il pouvait me priver à la fois de la
vie et de l’au-delà.
La journée où je l’ai connue avait commencé d’atroce façon. Mon
garçon ânier avait dévié de notre route habituelle, peu avant d’entrer dans
la nouvelle ville. Croyant qu’il voulait contourner quelque embarras, je le
laissai faire. Mais c’est au milieu d’un attroupement qu’il me mena, puis
me mettant la bride à la main, il grommela une excuse et s’éclipsa, sans
que j’aie même pu l’interroger. Il ne s’était jamais conduit de la sorte et je
me promis d’en parler à son maître.
Je ne tardai pas à comprendre la raison de tant d’excitation. Un
détachement de soldats arrivait en effet par la rue Saliba, précédé de
tambours et de porte-flambeau. Au milieu de la troupe, un individu se
traînait, torse nu, les mains tendues en avant, attachées par une corde que
tirait un cavalier. Et on lisait une proclamation selon laquelle l’homme, un
domestique accusé de voler des turbans dans les souks pendant la nuit,
était condamné à être fendu par le milieu. Ce supplice, je le savais, était
généralement réservé aux meurtriers, mais l’on avait assisté, les jours
précédents, à une série de vols et les commerçants réclamaient un
châtiment exemplaire.
Le malheureux ne criait pas, se contentant de geindre sourdement en
dodelinant de la tête, quand, soudain, deux soldats se jetèrent sur lui, lui
faisant perdre l’équilibre. Avant qu’il ne fût même étendu, l’un d’eux le
prit solidement par les aisselles tandis que l’autre, au même moment, lui
enserrait les pieds. Le bourreau s’approcha, tenant des deux mains une
lourde épée, et d’un seul coup trancha l’homme en deux, par la taille. Je
détournai les yeux, ressentant au ventre une contraction si violente que
mon corps paralysé faillit tomber comme une masse. Une main secourable
s’éleva vers moi pour me soutenir, ainsi qu’une voix de vieillard :
« Il ne faut pas contempler la mort du haut de sa monture. »
Plutôt que de sauter à terre, ce dont je me sentais incapable, je me
cramponnai à mon âne, tournai bride et m’éloignai, soulevant autour de
moi les protestations de ceux que ma manœuvre empêchait de voir la suite
du spectacle : on venait de placer sur un tas de chaux vive la partie
supérieure du supplicié qui, debout face à la foule, allait délirer de
longues minutes avant de s’éteindre.
Pour tenter d’oublier, je décidai de vaquer à mes occupations, d’aller
m’informer des départs et arrivées de caravanes, d’écouter quelques
ragots. Mais, à mesure que j’avançais, ma tête devenait plus lourde.
J’étais comme frappé d’éblouissement ; je voguais à la dérive, d’une rue à
l’autre, d’un souk à l’autre, à moitié inconscient, respirant le safran et le
fromage frit, entendant comme dans un vacarme lointain les cris des
vendeurs qui me sollicitaient. Privé de l’estafier, toujours à son spectacle
macabre, mon âne s’était mis à rôder selon son humeur et ses habitudes.
Et cela dura jusqu’au moment où un marchand, remarquant mon malaise,
ramassa la bride et me tendit une coupe d’eau sucrée, parfumée au jasmin,
qui à l’instant me desserra les entrailles. Je me trouvais à Khan el-Khalili,
et mon bienfaiteur était l’un des plus riches négociants persans de la
place, un certain Akbar, Dieu lui prodigue Ses bienfaits ! Il me fit asseoir,
jurant qu’il ne me laisserait pas sortir avant que j’aie pleinement
récupéré.
J’étais là depuis une heure sans doute, mon esprit émergeant lentement
de ses brumes, lorsque la Circassienne fit son entrée. Je ne sais ce qui me
frappa en premier. Était-ce son visage si beau, et pourtant si découvert,
seule une écharpe de soie noire retenant la chevelure blonde ? Était-ce sa
taille, si fine dans cette ville où ne sont appréciées que les femmes
abondamment nourries ? Ou peut-être la manière ambiguë, déférente mais
sans empressement, avec laquelle Akbar avait dit : « Altesse ! »
Son équipage ne se distinguait en rien de celui de la moindre
bourgeoise : une seule servante, une paysanne aux gestes gourds et à la
mine constamment amusée, qui portait un objet plat maladroitement
enveloppé d’un vieux drap usé.
Mon regard fut sans doute insistant, car la Circassienne détourna
ostensiblement le visage, ce que voyant, Akbar vint me confier, sur un ton
volontairement cérémonieux :
« C’est Son Altesse royale la princesse Nour, veuve de l’émir Aladin,
neveu du Grand Turc. »
Je me forçai à regarder ailleurs, mais ma curiosité n’en était que plus
forte. Au Caire, nul n’ignorait le drame de cet Aladin. Il avait pris part à
la guerre fratricide qui avait opposé les héritiers du sultan Bayazid. Il
avait même paru triompher, un moment, lorsqu’il s’était emparé de la ville
de Brousse et avait menacé de prendre Constantinople. Mais son oncle
Sélim avait fini par l’emporter. Impitoyable, le nouveau sultan ottoman
avait fait étrangler ses propres frères et décimer leurs familles. Aladin
avait réussi cependant à s’enfuir et à se réfugier au Caire, où il avait été
reçu avec les honneurs. Un palais et des serviteurs lui avaient été alloués,
et l’on disait qu’il s’apprêtait alors à provoquer un soulèvement contre
son oncle, avec l’appui de l’empire mamelouk, du sophi de Perse et de
puissantes tribus turques au cœur même de l’Anatolie.
Cette coalition aurait-elle eu raison du redoutable Sélim ? On ne le
saura jamais : quatre mois après son arrivée, Aladin était emporté par la
peste. Il n’avait pas encore vingt-cinq ans et venait tout juste d’épouser
une belle Circassienne dont il s’était épris, la fille d’un officier affecté à
sa garde. Le sultan d’Égypte, attristé, dit-on, par la mort du prince,
présida lui-même la prière de l’absent. Les obsèques furent grandioses,
d’autant plus remarquées qu’elles se déroulaient selon les coutumes
ottomanes alors mal connues au Caire : les chevaux d’Aladin marchaient
en avant, la queue coupée et la selle retournée ; sur la civière, au-dessus
du corps, étaient placés son turban et ses arcs qu’on avait brisés.
Deux mois plus tard, le maître du Caire reprenait néanmoins
possession du palais d’Aladin, une décision blâmée par la population. À
la veuve de l’Ottoman étaient allouées une modeste demeure et une rente
si dérisoire qu’elle l’obligeait à mettre à l’encan les quelques objets de
valeur que son mari lui avait laissés.
Tous ces faits m’avaient été rapportés en leur temps, mais ils
n’avaient pas pris pour moi de signification particulière. Pendant que je
les repassais en mémoire, la voix de Nour me parvint, poignante mais
digne :
« Le prince échafaude des plans dans son palais, sans savoir qu’au
même moment, dans une masure, les doigts d’un artisan tissent déjà son
linceul. »
Elle avait prononcé ces mots en arabe, mais avec cet accent circassien
que tous les Cairotes reconnaissent sans peine, puisqu’il est celui des
sultans et des officiers mamelouks. Avant que j’aie pu répondre, le
marchand était revenu, avec l’offre d’un prix :
« Soixante-quinze dinars. »
Elle blêmit :
« Cette pièce est unique au monde ! »
C’était une tapisserie murale travaillée à l’aiguille avec une rare
précision et entourée d’un cadre en bois sculpté. Elle représentait des
loups qui couraient en meute vers le sommet d’une montagne enneigée.
Akbar me prit à témoin :
« Ce que dit Son Altesse est l’exacte vérité, mais mon magasin est
plein d’objets de valeur que je suis forcé de brader. Les acheteurs se font
rares. »
Par politesse, je hochais imperceptiblement la tête. Se sentant en
confiance, il renchérit :
« Cette année est la plus mauvaise depuis que j’ai commencé de
travailler, il y a trente ans. Les gens n’osent plus montrer le bout de leurs
dinars, de peur qu’on ne les accuse de cacher quelque richesse et qu’on ne
vienne la leur extorquer. La semaine dernière, une chanteuse a été arrêtée
sur simple dénonciation. Le sultan en personne l’a soumise à la question
pendant que les gardes lui comprimaient les pieds. On lui a soutiré en tout
cent cinquante pièces d’or. »
Il se reprit :
« Notez bien que je comprends parfaitement pourquoi notre souverain,
Dieu le protège ! est contraint d’agir de la sorte. Ce sont les revenus des
ports qui lui font défaut. Djeddah n’a pas reçu un bateau depuis un an à
cause des corsaires portugais. La situation n’est guère meilleure à
Damiette. Quant à Alexandrie, elle est désertée par les négociants italiens
qui ne trouvent plus aucune affaire à y traiter. Dire que cette ville avait,
par le passé, six cent mille habitants, douze mille épiciers ouverts jusqu’à
la nuit et quarante mille juifs payant la jizia légale ! Aujourd’hui, c’est un
fait, Alexandrie rapporte au Trésor moins qu’elle ne lui coûte. Le résultat,
nous l’observons chaque jour : l’armée n’a pas eu de viande depuis sept
mois, les régiments sont en ébullition, et le sultan cherche l’or là où il
croit le trouver. »
L’entrée d’un client interrompit son discours. Voyant que le nouveau
venu ne portait aucun objet dans les mains, Akbar se dit sans doute qu’il
s’agissait d’un acheteur et nous demanda de l’excuser un moment. La
princesse s’apprêtait à partir, mais je la retins :
« Combien espérais-tu obtenir ?
— Trois cents dinars, pas moins. »
Je lui demandai de me montrer la tapisserie. Ma décision était prise
mais je ne pouvais l’acquérir sans la regarder, de peur que l’achat
n’apparaisse comme une aumône. Je ne voulais pas non plus l’examiner
de trop près, de peur de laisser croire que je cherchais à réaliser une
affaire. Je lançai donc un regard furtif, avant de déclarer, sur un ton
neutre :
« Trois cents, cela me semble un bon prix. J’achète. »
Elle ne s’y trompa pas :
« Une femme n’accepte pas de cadeau d’un homme auquel elle ne peut
montrer sa reconnaissance. »
Les mots étaient fermes, mais le ton l’était moins. Je répondis,
faussement outré :
« Ce n’est pas un cadeau. J’achète cet objet parce que j’y tiens !
— Et pourquoi y tiendrais-tu ?
— C’est un souvenir.
— Mais c’est la première fois que tu le vois !
— Parfois il suffit d’un aperçu pour qu’un objet devienne
irremplaçable. »
Elle rougit. Nos regards ce croisèrent. Nos lèvres s’entrouvrirent.
Nous étions déjà amis. La servante, plus joviale que jamais, circulait
entre nous, attentive à recueillir nos chuchotements. Rendez-vous était
pris : vendredi, à midi, place de l’Ezbékieh, devant le montreur d’ânes.
*
Depuis mon arrivée en Égypte, je n’avais jamais manqué la prière
solennelle du vendredi. Mais, ce jour-là, je le fis sans trop de remords ;
après tout, c’est le Créateur qui avait fait cette femme si belle, et c’est Lui
qui l’avait mise sur mon chemin.
La place de l’Ezbékieh s’emplissait lentement à mesure que les
mosquées se vidaient, car c’était l’habitude de tous les Cairotes de s’y
rassembler après la cérémonie pour jouer aux dés, écouter les boniments
des conteurs, se perdre parfois en fin d’après-midi dans les ruelles
avoisinantes où certaines tavernes proposaient un raccourci pour l’Éden.
Je ne voyais pas encore ma Circassienne mais le montreur d’ânes était
là, déjà entouré d’une grappe grossissante de badauds. Je me joignis à
eux, tout en jetant des coups d’œil fréquents sur les visages qui
m’entouraient, sur le soleil dans l’espoir qu’il ait bougé de quelques
degrés.
Le bateleur dansait avec sa bête, sans que l’on sût lequel imitait les
pas de l’autre. Puis il se mit à parler à son âne. Il lui annonça que le sultan
avait décidé d’entreprendre une grande construction et qu’il fallait
réquisitionner tous les ânes du Caire pour transporter la chaux et les
pierres. À l’instant, l’animal se laissa tomber à terre, se retourna sur le
dos, les pattes en l’air, gonfla le ventre et ferma les yeux. L’homme se
lamenta alors devant l’assistance, disant que son âne était mort, et il fit la
quête pour en acheter un autre. Ayant ramassé quelques dizaines de
pièces, il dit :
« Ne croyez pas que mon âne ait rendu l’âme. C’est un glouton qui,
connaissant ma pauvreté, joue la comédie pour que je gagne un peu
d’argent et que je lui achète à manger. »
Prenant un gros bâton, il administra à la bête une bonne volée.
« Allons, lève-toi maintenant ! » Mais l’âne ne bougea pas. Le bateleur
poursuivit :
« Habitants du Caire, le sultan vient de promulguer un édit : toute la
population devra sortir demain pour assister à son entrée triomphale dans
la ville. Les ânes sont réquisitionnés pour porter les dames de la haute
société. »
Là-dessus, l’animal bondit sur ses pieds, se mit à faire le fier,
paraissant tout joyeux. Son maître riait aux éclats tout comme la foule.
« Ainsi, dit-il, tu aimes les jolies femmes ! Mais il y en a plusieurs
ici ! Laquelle aimerais-tu porter ? »
La bête fit le tour de l’assistance, eut l’air d’hésiter, puis se dirigea
droit vers une spectatrice de grande taille qui se tenait à quelques pas de
moi. Elle portait des voiles si épais que son visage était invisible. Mais je
reconnus tout de suite son allure. Elle-même, effarouchée par les rires et
les regards, s’approcha de moi et s’agrippa à mon bras. Je me dépêchai
de lancer à l’adresse de l’âne, sur un ton badin : « Non, tu ne porteras pas
ma femme ! » avant de m’éloigner dignement avec elle.
« Je ne m’attendais pas à te voir voilée. Sans l’âne, je ne t’aurais pas
reconnue.
— C’est bien pour ne pas être reconnue que je suis voilée. Nous
sommes ensemble, dans la rue, au milieu d’une foule curieuse et bavarde,
et nul ne se rend compte que je ne suis pas ta femme. »
Et d’ajouter, taquine :
« J’enlève le voile si je veux plaire à tous les hommes ; je le porte si
je ne veux plaire qu’à un seul.
— Désormais, je détesterai que ton visage soit découvert.
— Ne voudras-tu jamais le contempler ? »
Il est vrai que nous ne pouvions être seuls dans une maison, ni la
sienne ni la mienne, et que nous devions nous contenter de parcourir la
ville côte à côte. Le jour du premier rendez-vous, Nour insista pour que
nous allions visiter le jardin interdit.
« On lui donne ce nom, m’expliqua-t-elle, parce qu’il est entouré de
hautes murailles et que le sultan en a prohibé l’accès afin de protéger une
merveille de la nature : l’unique arbre au monde qui produit le vrai
baume. »
Une pièce d’argent dans la main du gardien nous permit d’y pénétrer.
Penchée au-dessus du balsamier, Nour écarta son voile et demeura un long
moment immobile, fascinée, rêveuse. Elle répéta, comme à elle-même :
« Dans le monde entier, il n’existe que ce pied-là. Il est si menu, si
fragile, et pourtant si précieux ! »
À mes yeux, l’arbre paraissait bien ordinaire. Ses feuilles
ressemblaient à celles de la vigne, en plus petites. Il était planté en plein
milieu d’une source.
« On dit que si on l’arrosait avec une eau différente il se dessécherait
immédiatement. »
Elle me sembla émue de cette visite, sans que j’en comprisse la
raison. Mais dès le lendemain nous étions à nouveau ensemble, et elle me
parut joviale et attentionnée. Désormais, nos promenades furent
quotidiennes, ou presque, car au milieu de la semaine, le lundi et le mardi,
elle n’était jamais libre. Quand, au bout d’un mois, je le lui fis observer,
sa réaction fut vive :
« Tu aurais pu ne jamais me voir, ou seulement une fois par mois.
Maintenant que je suis avec toi deux, trois, cinq jours par semaine, tu me
reproches mes absences.
— Je ne compte pas les jours où je te vois. Ce sont les autres qui me
paraissent interminables. »
C’était un dimanche, et nous nous trouvions près de la mosquée d’Ibn
Touloun, devant le hammam des femmes où Nour s’apprêtait à entrer. Elle
avait l’air d’hésiter.
« Serais-tu prêt à m’accompagner, sans poser la moindre question ?
— Jusqu’en Chine, s’il le faut !
— Alors retrouve-moi demain matin, avec deux chameaux et des
outres pleines, devant la Grande Mosquée de Guizeh. »
*
Décidé à tenir ma promesse, je ne l’interrogeai pas sur notre
destination, si bien qu’au bout de deux heures de route nous n’avions
échangé que quelques mots. Je ne jugeai toutefois pas contraire à notre
accord de remarquer :
« Les pyramides ne doivent pas être loin d’ici.
— Précisément ! »
Encouragé par cette indication, je poursuivis :
« Est-ce là que nous allons ?
— Précisément.
— Est-ce pour voir ces bâtisses rondes que tu viens chaque semaine
jusqu’ici ? »
Elle fut prise d’un rire franc et dévastateur dont je ne pus que me
sentir offusqué. Pour bien marquer ma désapprobation, je mis pied à terre
et entravai mon chameau. Elle ne tarda pas à revenir vers moi.
« Excuse-moi d’avoir ri. C’est parce que tu as dit qu’elles sont
rondes.
— Je ne l’ai pas inventé. Ibn-Batouta, le grand voyageur, dit
textuellement que les pyramides « sont d’une forme circulaire ».
— C’est qu’il ne les a jamais vues. Ou alors de très loin, et de nuit,
Dieu lui pardonne ! Mais ne le blâme pas. Quand un voyageur raconte ses
exploits, il devient prisonnier des gloussements admiratifs de ceux qui
l’écoutent. Il n’ose plus dire « je ne sais pas » ou « je n’ai pas vu », de
peur de perdre la face. Il est des mensonges pour lesquels les oreilles sont
plus fautives que la bouche.
Nous avions repris notre progression. Elle enchaîna :
« Et que dit-il d’autre, cet Ibn-Batouta, sur les pyramides ?
— Qu’elles ont été construites par un savant très au fait des
mouvements des astres, et qui avait prévu le Déluge ; c’est pourquoi il
aurait construit ces pyramides, sur lesquelles il a représenté tous les arts
et toutes les sciences, afin de les préserver de la destruction et de
l’oubli. »
Craignant d’autres sarcasmes, je m’empressai d’ajouter :
« De toute manière, Ibn-Batouta précise que ce ne sont que des
suppositions et que personne ne sait vraiment à quoi étaient destinées ces
curieuses constructions.
— Pour moi, les pyramides n’ont été bâties que pour être belles et
majestueuses, pour être la première des merveilles du monde. Sans doute
leur avait-on également assigné quelque fonction, mais ce n’était qu’un
prétexte fourni par le prince de ce temps-là. »
Nous venions d’atteindre le sommet d’une colline et les pyramides se
détachaient clairement à l’horizon. Elle retint sa monture et tendit la main
vers l’orient, d’un geste si ému qu’il en devenait solennel.
« Longtemps après que nos maisons, nos palais et nous-mêmes aurons
disparu, ces pyramides seront encore là. Cela ne signifie-t-il pas qu’aux
yeux de l’Éternel ce sont elles les plus utiles ? »
Je posai ma main sur la sienne.
« Pour l’instant, nous sommes vivants. Et ensemble. Et seuls tous les
deux. »
Promenant son regard alentour, elle prit soudain un ton espiègle :
« Mais c’est vrai que nous sommes seuls ! »
Elle colla sa monture à la mienne et, écartant son voile, posa un baiser
sur mes lèvres. Dieu, je serais resté ainsi jusqu’au jour du Jugement !
Ce n’est pas moi qui ai quitté ses lèvres ; ce n’est pas elle non plus
qui s’est séparée de moi. La faute en fut à nos chameaux qui s’éloignèrent
trop tôt l’un de l’autre, menaçant de nous déséquilibrer. « Il se fait tard. Si
nous allions nous reposer ?
— Sur les pyramides ?
— Non, un peu plus loin. Il y a, à quelques milles d’ici, un petit
village où habite la gouvernante qui m’a élevée. Elle m’attend tous les
lundis soir. »
Un peu en marge du village se trouvait une masure de fellah, baignant
dans la boue, à l’extrémité d’un petit sentier élevé que Nour emprunta en
me conjurant de ne pas la suivre. Elle disparut dans l’habitation. Je
l’attendis, adossé à un palmier. Il faisait presque sombre quand elle
revint, accompagnée d’une vieille paysanne grasse et débonnaire.
« Khadra, je te présente mon nouveau mari. »
Je sursautai. Mes yeux écarquillés rencontrèrent chez Nour un
froncement de sourcil, tandis que la gouvernante implorait le Ciel :
« Veuve à dix-huit ans ! J’espère que ma princesse aura plus de
chance cette fois.
— Je l’espère aussi ! » criai-je spontanément.
Nour sourit et Khadra balbutia une invocation, avant de nous conduire
vers une bâtisse en terre, proche de la sienne, et encore plus exiguë.
« Ce n’est pas un palais, ici, mais vous serez au sec et personne ne
vous réveillera. Si vous avez besoin de moi, appelez-moi par la fenêtre. »
Il n’y avait qu’une pièce rectangulaire, éclairée par une bougie
vacillante. Une légère odeur d’encens flottait autour de nous. De la fenêtre
sans battants nous parvenait un long mugissement de buffle. Ma
Circassienne loqueta la porte et s’y adossa.
Sa chevelure défaite tomba en premier, puis sa robe. Autour de son
cou dénudé s’étalait un collier de rubis, la pierre centrale pendulant
fièrement entre les seins ; autour de la taille nue, une ceinture fine en fils
d’or tressés. Jamais mes yeux n’avaient contemplé femme aussi richement
dévêtue. Elle vint me chuchoter à l’oreille :
« D’autres femmes auraient bradé en premier les bijoux intimes. Moi,
je les garde. Les maisons et les meubles se vendent ; mais pas le corps, ni
ses ornements. »
Je la serrai contre moi.
« Je suis résigné depuis ce matin à aller de surprise en surprise. Les
pyramides, ton baiser, ce village, l’annonce de notre mariage, et puis cette
chambre, cette nuit, tes bijoux, ton corps, tes lèvres… »
Je l’embrassai éperdument. Ce qui la dispensa de m’avouer qu’en fait
de surprises je n’avais encore entendu que « Bismillah… », et que le reste
de la prière allait suivre.
Mais cela n’arriva pas avant la fin de la nuit, qui fut délicieusement
interminable. Nous étions étendus côte à côte, si proches que mes lèvres
frémissaient à ses chuchotements. Ses jambes pliées formaient pyramide ;
ses genoux en étaient le sommet, collés l’un à l’autre. Je les touchai, ils se
séparèrent, comme s’ils venaient de se disputer.
Ma Circassienne ! Mes mains sculptent encore parfois les formes de
son corps. Et mes lèvres n’ont rien oublié.
*
À mon réveil, Nour était debout, adossée à la porte, comme au début
de la nuit. Mais ses bras étaient lourds et ses yeux riaient faux.
« Voici mon fils Bayazid que je dissimule comme s’il était un enfant
de la honte ! »
Elle s’avança et vint le déposer, comme une offrande, sur mes paumes
résignées.